Translator: Hiwa Foundation
Reviewer: Hiwa Foundation II
بە نیازین کە گەشتێک بکەین بەناو دەریا قوڵەکاندا
هەرکەسێک کە پێشتر ئەو دەرفەتە زێڕینەی هەبووبێت، ئەوە دەزانێت کە
نزیکەی دوو کاتژمێر و نیو دەخایەنێت تاوەکو بچنە قوڵایی-ەوە
بەتەواوەتی دڵخۆشکەرە بۆ ئەم جیهانە ڕەشە
وە دەتوانین زۆربەی ئاژەڵە ئاڵۆز و نادیارەکان لە دەرەوە ببینین
کە ئێوە ناتوانن وەسفیان بکەن: ئەم ڕوناکیە ئاڵۆزانە
جیهانێکی ساردی تیشکاویە. وەک مەشخەڵە ئاگرینەکانە
دکتۆر ئیدث ویدەر..کە ئێستا لە دامەزراوەی پاراستن و لێکۆڵینەوەی دەریاییە
توانی خۆی و کامێراکەی بێت و
وێنەی هەندێک لە و زیندەوەرە سەیروسەمەرانە بگرێت
وەک ئەوانەی دەیانبینن لەسەر شاشەکە
ئەمانە هەموویان تیشکدەرەوەکانن.. وەک پێشتر وتم.. هەروەک یاری ئاگرینەکان وان
ئەوە قەلێکە لە ژێر دارێکدا، پێکەنین
وەک دەزانن من زەوی ناسم. بەڵام ئاشقی ئەوەم
وەک دەبینن ئەمانە زیندەوەری تیشکدەرن
دەبێت خۆتان بە دوور بگرن لە خواردنیان
وە هەندێکیان وەک نێچیرێکی سەرنج ڕاکێش ڕاو دەکرێن
بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا هەموویان
دیمەنێکی سەرنج ڕاکێشیان دروست کردوە
شتی زۆر ڕوودەدات لە ناوەوە
لەوێدا ماسیەکی لێیە چاوەکانی دەدروەشێتەوە
دیزاینی ڕەنگەکانی وەک خەواندنی موگناتیسی وایە
زۆر جوان و خۆشەویستن. ئەمەی دواهەمینیشیان
پەسەندترینیانە لای من. ئەمە دیزایینەکەی وەک دەمبوس وایە
لەگەڵ هەموو خۆنقوم کردنێکی دا بەتەواوەتی سەرنج ڕاکێش دەبێت
ئەوە جیهانێکی نەزانراوە، لە ئەمڕۆدا ئێمە
تەنها لە سەدا ٣ ی ئەو جیهانەمان دۆزیوەتەوە
کە لە زەریاکاندا بونیان هەیە
وە بەرزترین شاخەکانمان دۆزیوەتەوە
وە نزمترین دۆڵەکانی جیهان
دەریاچە و تافگەکانی ژێر ئاو
وە زۆر شتی تر کە ئێستا کە لەسەر ئەم شانۆیە نیشانی ئێوە دەدرێت
وە شوێنێک کە هەرگیز ئێمە بە بیرماندا نەهاتووە کە ژیانی تێدا بێت
ژیانی زیاتر دەدۆزینەوە، بیرکردنەوەمان، لەگەڵ دەرئەنجام و چارەنوسەکان
دارستانەکانی هێڵی یەکسانی ئەوەمان پێدەڵێن
کە ئێمە زۆر دەربارەی هەسارەکەمان نازانین
هێشتا ٪٩٧ ی شتەکان شاراوەن و پڕن لە شتی سەیر و سەمەرە
بەڵام ئێستا دەمەوێت باز بدەین و بچینە ئاوێکی تەنکەوە
سەیری هەندێک لەو زیندەوەرە سەیرانە بکەین
سیپالۆپۆدس، سەر-قاچ، کە بە منداڵی پێم دەگوتن کالاماری . (پێکەنین)
ئەمە ئەختەبوتە
دکتۆر ڕۆجەر هانلۆن ئیشی لەسەر دەکات لە تاقیگەی بایۆلۆجی دەریایی
سەیرکەن چۆن سیپالۆپۆدس دەتوانێت بەشێوەیەکی سەرنجڕاکێش
بەهۆی چاوە زۆر جوان و سەرنجڕاکێشەکانی، هەست بکات بە دەوروبەری
سەیری ڕووناکیەکەی بکەن، سەیری شێوازەکانی بکەن
لەوێدا ئەختەبوتێکی لێیە کە بەناو مەرجانەکاندا دەڕوات
کونێک دەدۆزێتەوە بۆ ئەوەی تیێدا پشوو بدات،خۆی لول دەکات و خۆی تێدا دەشارێەتەوە
ئەمە شتێکی گرانە
لە ماوەیەکی کورتدا، دوو ئاژەڵی دەریایی دەبینین
ئەمانە زیندەوەرەکانن. کاتێک نێرینەکان شەڕدەکەن
ئەگەر ئەوان بەڕاستی شەڕ بکەن. ڕەنگیان دەگۆڕێت بۆ سپی
ئەم دوو نێرینەیە شەڕ دەکەن
زۆر بەجۆش و خرۆشەوە هێرش دەکەنە سەریەکترو
شتێکی زۆر خۆش ڕوودەدات. ئێستا، نێرینەیەک لە لای چەپەوەیە
وە مێینەیەک لەلای ڕاستە
نێرینەکە ڕەنگی خۆی جیادەکاتەوەو ڕێکی دەخات
بۆ ئەوەی وەک زیندەوەرێکی میهرەبان دەربکەوێت
و سەرنجی مێینەکە ڕابکێشێت بە لای خۆیدا
وە نێرینەکە...(پێکەنین) با جارێکی تر ئەمە ببینینەوە
با جارێکی تر سەیری بکەینەوە. سەیری ڕەنگەکە بکەن
سپی لەلای ڕاستەوەیە، ڕەنگ قاوەییەکیش لەلای چەپەوەیە
نێرینەکە هەنگاوێک دەڕواتە دواوە.. بۆ ئەوەی خۆی بپارێزێت لە نێرینەکانی تر
بە جیاکردنەوەی لاشەی.. وە هاتنی بۆ لایەکی تر
ئەڵێی قومارە دەکەن! ئەوەی ئێستا پێم وتن
ئەم دیاردەیەتەنها تایبەت نیە بە
زیندەوەرە نێرینە دەریاییەکانەوە، بەڵام نازانم
(پێکەنین)
کاتڵفیش. من کاتڵفیشم خۆش دەوێت. ئەمە زیندەوەرێکی دەریایی گەورەی ئوستوڕاڵییە
ئەوەتا لەوێدایە، چاوەکانی کەمێک لە سەرەوە شۆڕبۆتەوە
بەڵام دەتوانن شێوەیەکی سەرنجڕاکێشیان هەبێت
لێرەدا دەتوانین ئەو دانەیە ببینین کە گەڕایەوە لەو کونە
سەیری قۆچە هەستیارەکانی بکەن
ڕایان دەکێشێت بە لای خۆیدا، شێوەی قەوزە وەردەگرن
بە خێرایی خۆی ون دەکات
زۆر سەرنجڕاکێشە. لێرەدا دوو نێرینە شەڕدەکەن
جارێکی تر، بەتەواوەتی زیرەکن، ئەمانە سیپالۆپۆدسن
دەزانن کە ئازاری یەکتری نادەن
بە ڵام سەیری شێوازەکانیان بکە و چی لە پێستیان دەکەن
ئەوە شتێکی تەواو سەرنجڕاکێشە
لێرەدا ئەختەبوتێکی لێیە. هەندێک جار کە دەجوڵێن نایانەوێت دەربکەون
لەبەرئەوەی چەتەکان دەیان بینن
لە ڕاستیدا ئەم برادەرە دەتونێت وەک بەردێک خۆی نیشان بدات
سەیری ژینگەی ئەو بکەن
دەتوانێت خۆی بخزێنێتە نزماییەکان
بە بەکارهێنانی شەپۆلەکان و سێبەرەکان ناتوانرێت ئەو ببینرێت
بە هۆی جوڵەی گونجاوەوە دەتوانیت خۆی بشارێتەوە
وەک بەردێکی جوڵاو. کەواتە. زۆر شت لە تەنکاوەکانەوە فێر دەبین
هێشتا لێکۆڵینەوە ماوە لە قوڵاییەکان
بەڵام زۆر شتیش فێر بوین لە تەنکاوەکانەوە
هۆکارێکی باش هەیە کە بۆچی تەنکاوەکان
پڕبن لە چەتەکان.. ئەوە باراکودایە
ئەگەر تۆ ئەختەبوتێک یان سیپالۆپۆدس بیت
دەبێت لەوە تێبگەیت کە پێویستت بەوە هەیە لەو دەوروبەرە خۆت بشاریتەوە
لە دیمەنی داهاتودا، مەرجانێکی زۆر جوان دەبینن لە خوارەوە
ئەختەبوتێکیش دەبینن، کە زۆر ئاشکرا و دیارە
ئەگەر فێڵ بەکار نەهێنێت
بە بەکارهێنانی گۆڕینی ڕەنگی پێستی و چرچ بونی
ئەوەی لەبەردەممدایە هەندێک قەوزەیە
لەگەڵ ئەختەبوتێک. ئەوە سەیر نیە؟ ئێستا تارمایی ڕۆجەری چووە سەر
هەڵدێت وەک پەڵە هەورێکی مورەکەب، کاتێک
ئەختەبوتەکە دەڕوات دەڵێین ئۆو بینیمان
باشترین شت کە بکرێت، بە دەستهێنانی گەورەترینە کە لە توانادا بێت
ئەم ڕەنگە قاوەییە چاوەکانی گەورە دەردەخات
کەواتە، ئەو ساختەچییە. با بگەڕێینەوە بۆ دواوە
وا هەستم کرد گاڵتەم لەگەڵ دەکات کاتێک یەکەم جار ئەمەی نیشاندام
وامدەزانی ئەوانە هەمووی هێڵکاریین.. بەڵام ئەوەتا پێچەوانەیە
سەیری ڕەنگی پێستی بکەن، سەیری پێکهاتەی پێستی بکەن
تەنها زیندەوەرە کە بتوانێت ڕەنگی و پێکهاتەکەی بگۆڕێت و
سەیری دەوروبەری بکات، سەیری ئەو خۆ گونجاندنەی بکەن لەگەڵ ئەم قەوزەدا
یەک، دوو، سێ. (پێکەنین)
ئەو ڕۆیشت، هەروەها منیش.
زۆر سوپاس